# 12.5.0 서론

앞서 봤던 배포 패턴들은 다른점이 많지만 비슷한 점 또한 있다.

1. 뭐든지 사전에 컴퓨팅 리소스를 할당해야 한다.
2. VM이나 Container 수를 수동으로 조절하든 동적으로 조절되든 준비 비용이 있다.
3. 사람이 System을 관리해야한다. 어디서든 OS는 Patch해야하고, 물리 machine인 경우 Racking, Stacking하는 작업도 해야한다.

하지만 위 관리마저 자동으로 해주는 마치 서버가 없는듯한 Serverless라는 방법이 있다.

# 12.5.1 AWS Lambda를 통한 Serverless 배포

AWS Lambda는 Event Driven Service를 배포하기 위해 만들어졌지만 현재 Serverless기술의 표준 수준의 역할을 한다.

> 웬만한 Public Cloud 서비스는 Serverless를 지원하지만 AWS Lambda가 역시 가장 많이 사용되고, 유명하다.
>
> Google Cloud는 Google Cloud Functions, Azure는 Azure Functions를 서비스하고 있다.
>
> <br>
>
> 그 외에도 서버리스 프레임워크도 있는데, 이 책의 저자는 이게 의미 있는지 잘 모르겠다고 한다.
>
> 결국 서버리스 프레임워크도 서버 위에 올려야 하는데 이때부터 서버를 관리해야하기 때문에 Serverless의 의미를 잃기 때문이다.

AWS Lambda는 Java, Node.js, C#, Go, Python을 지원한다.

Lambda는 대부분 **AWS 서비스를 호출하여 요청을 처리하는 Stateless 서비스**이다.

예를 들어 이미지가 S3 Bucket에 올라갈때마다 DynamoDB의 IMAGES 테이블에 데이터를 삽입하고, Kinesis에 메세지를 발행해서 이미지 처리를 Trigger하는 Lambda 함수를 호출하는 형식이다.

<br>

1. 서버를 배포하기 위해 우선 Application을 ZIP 또는 JAR로 묶어 AWS Lambda에 업로드한다.
2. 요청을 처리할 함수 이름을 지정한다.
3. AWS Lambda에서 자동으로 요청을 처리할만큼의 Instance를 실행한다.

사용자는 Request별 소요 시간이나 메모리 사용량에 해당하는 비용만 지불하면 된다.

물론 만능은 아니지만 누구도 서버를 관리할 필요가 없다는 점에서 매우 강력하다고 할 수 있다.

# 12.5.2 Lambda 함수 개발

Lambda는 이전까지 봤던 패턴들과는 조금 다른 모델을 사용하며, 언어마다 Code나 Packaging이 다르다.

다음은 AWS Lambda의 Java Core Library에 포함된 RequestHandler 인터페이스이다.

``` java
public interface RequestHandler<I, O> {
    public O handleRequest(I input, Context context);
}
```

`I`는 입력 타입, `O`는 출력 타입을 타입 파라미터로 받는다.

RequestHandler 인터페이스에는 `handleRequest()` 메소드 하나밖에 없다.

이 메소드는 입력 객체와 **람다 실행 환경에 접근할 수 있는 Context**를 매개변수로 받고, 출력 객체를 반환한다.

AWS API Gateway에서 Proxy되어 들어온 HTTP 요청을 처리하는 Lambda라면 I는 APIGatewayProxyRequestEvent, O는 APIGatewayProxyResponseEvent가 될 수 있다.

Java에서 Lambda는 ZIP이나 JAR로 패키징한다.

- JAR은 Maven Shade 플러그인으로 생성한 Uber JAR파일이다.
- ZIP 파일 안에는 루트 디렉토리에 클래스가 있고, JAR Dependency는 lib 폴더 안에 있다.

# 12.5.3 Lambda 함수 호출

## HTTP 요청

AWS API Gateway가 HTTP 요청을 Lambda함수로 Routing하는 방법이다.

API Gateway는 Lambda함수를 HTTP Endpoint로 노출하고, HTTP 요청이 들어오면 Lambda함수로 전달하여 HTTP Response를 반환하는 Proxy역할을 한다.

API Gateway와 함께 사용한다면 Rest서비스를 Lambda함수로 배포하는것도 가능하다.

## AWS 서비스에서 발생한 요청 처리

다음과 같은 AWS 서비스에서 생성된 Event를 Lambda가 처리하도록 Trigger한다.

- S3에 객체 저장
- DynamoDB 테이블의 데이터가 생성 / 수정 / 삭제됨
- Kinesis Stream에서 메세지를 읽을 준비가 됨
- SES로 이메일 수신

이렇듯 Lambda는 다른 AWS 서비스들과 연계되기 쉽다.

## Lambda 함수 Scheduling

Linux cron 같은 Scheduler로 Lambda함수를 주기적으로 실행할 수 있다.

cron 표현식을 적극적으로 사용하면 매우 유연한 Scheduling이 가능하다.

## WebService를 호출하여 Lambda함수 호출

Application이 Web Service에 요청을 보낼 때 Lambda함수 이름과 Input Event Data를 지정하고 Lambda를 동기 / 비동기 호출한다.

동기 호출이라면 Web Service의 HTTP Response에 Lambda함수의 Response Body가, 비동기라면 시작 여부를 반환한다.

# 12.5.4 Lambda함수의 장점

- **다양한 AWS 서비스와 연계:** 앞에서 봤듯이 여러 AWS 서비스와 연계될 수 있다.
- **시스템 관리가 매우 줄어듬:** OS나 Runtime Patch같은 저수준의 시스템 관리는 신경쓸 필요가 없어진다.
- **탄력성:** AWS Lambda는 필요한만큼 Instance를 생성한다. 필요한 비용을 힘들게 계산할 필요도, 너무 많이 / 적게 할당할 위험도 없다.
- **사용한 만큼만 과금:** AWS Lambda는 실제로 실행될때 소비한 리소스만큼만 비용을 지불한다.

# 12.5.5 Lambda함수의 단점

- **Long-tail latency:** AWS Lambda는 코드를 동적으로 실행하기 때문에 AWS가 Application Instance를 할당하고 시동하기까지 시간이 좀 걸린다.

  이로 인해 요청이 지연되는 경우도 있다. 특히 Java라면 적어도 몇 초씩은 꼭 걸리기 때문에 latency가 중요하다면 적합하지 않다.

- **제한된 Event / Request 기반 모델:** AWS Lambda는 애초에 실행시간이 긴 서비스를 위한게 아니다.

